---
inFeed: true
hasPage: true
inNav: true
inLanguage: null
starred: true
keywords: []
description: 'Die Projektidee: Eine offene Gesetzgebung erlaubt das Einmischen in die eigenen Angelegenheiten. Daher haben 100 Bürgerinnen und Bürger gemeinsam ein Grünbuch für eine offene Meinungsbildung und Gesetzgebung geschrieben. Zielsetzungen für eine weiterentwickelte Gesetzgebung sind: ein breiter politischer Dialog, Einsehbarkeit, Nachvollziehbarkeit und Fairness bei der Vertretung politischer Interessen. '
datePublished: '2016-04-09T16:05:03.698Z'
dateModified: '2016-04-09T16:05:01.748Z'
title: Offene Gesetzgebung
author: []
sourcePath: _posts/2016-04-09-c7e6e600-f712-4d30-b026-2f36ee30baf5.md
published: true
authors: []
publisher:
  name: null
  domain: null
  url: null
  favicon: null
url: c7e6e600-f712-4d30-b026-2f36ee30baf5/index.html
_type: Article

---
# Offene Gesetzgebung

**Die Projektidee**: Eine offene Gesetzgebung erlaubt das Einmischen in die eigenen Angelegenheiten. Daher haben 100 Bürgerinnen und Bürger gemeinsam ein Grünbuch für eine offene Meinungsbildung und Gesetzgebung geschrieben. Zielsetzungen für eine weiterentwickelte Gesetzgebung sind: ein breiter politischer Dialog, Einsehbarkeit, Nachvollziehbarkeit und Fairness bei der Vertretung politischer Interessen.

###### **Herausforderung**: Eine aufgeklärte Gesellschaft braucht mündige Bürgerinnen und Bürger. Jede und jeder muss Zugang zu Informationen haben, um sich eine Meinung bilden zu können. Nur so ist Teilhabe möglich. Demokratie braucht ein starkes Parlament. Daher muss jedes Mitglied des Parlaments umfassenden Einblick in die Gesetzgebung haben und über persönliche Entscheidungsgrundlagen verfügen.  Alle müssen wissen wie Entscheidungen zustande gekommen sind und woher welche Idee stammt. Nur so kann Akzeptanz für politische Entscheidungen entstehen. Um die anstehenden gesellschaftlichen Herausforderungen zu bewältigen, werden wir die politische Mitarbeit vieler brauchen. Auch in der Politik ist Crowdsourcing angesagt!

###### **Die generellen Ziele des Projekts**: Besser informierte Bürgerinnen und Bürger und besser informierte Abgeordnete.  Eine dialogorientierte und vom Start weg einsehbare und nachvollziehbare Gesetzgebung.
Ein neuer fairer Umgang mit politischer Macht.
Neue Arbeitsweisen bei der Lösung politischer Probleme.

###### **Ergebnisse**:
Das Grünbuch hier als PDF lesen und drucken
Das Grünbuch als EBook lesen .mobi (Kindle), .epub (Apple iBooks), .azw3  Das Projekt trägt Früchte. Zum Abschluss der parlamentarischen Enquete-Kommission zur „Stärkung der Demokratie in Österreich" haben sich alle Parteien im September 2015 für eine besser einsehbare, nachvollziehbare und dialogorientierte Gesetzgebung ausgesprochen: Statusbericht lesen, Bericht des Nationalrats, Bericht der Opposition 

###### Konsens erzielt wurde bezüglich folgender Vorschläge des Grünbuchs „Offene Gesetzgebung": 

###### Vorhabensberichte der Bundesregierung 

###### Verbesserung des Informationsangebot 

###### Open Innovation-Plattformen in der Gesetzgebung 

###### Ausbau der Begutachtungsverfahren 

###### Parlamentarische Zukunftsausschüsse